

Téma: Komunikace s klienty
Verbální:
telefonicky: pozdravit se, představit se, co má za problém, dát mu termín
[ústní ověření]
osobně: pozdravit se, představit se, posadím si ho, tady už si ho budu vyptvávat na zdravotní stav, klientská karta (datum narození, zaěstnání, zdravotní údaje - vysoký tlak atd.), životní styl (chodí cvičit? strava?), druh oleje, co mu budu dělat za úkon (šíje, zada apod.), zda je alergický? Byl už někdy na masáži (vystvělit mu vše - jak to probíhá, co bude dělat)

mailem: podobná struktura cca


Popsat specifika jednání s hendikepovýnámi klienty:
Jednání jako se zdravým člověkem, dle možnosti nabídnout masáž u něho doma. Většinou taková osoba má doprovod který zná zdravotní stav klienta. Když je klient na vozíku kontaktujeme s ním vsedě nikdy ne ve stoje.
Neslyšicí: vyslovujeme zřetelně, správná artikulace, mluvíme pomalu, ptáme se.
Nevidomý: popíšeme okolní prostředí salonu, seznámíme klienta s prubehem masaze (musí být polohovací lehátko)

Tělesní postížený: stále být příjemný, naslouchat, opakovat (musí být polohovací lehátko).

[Praktické předvedení a ústní ověření]
Zvolit vhodné strategie pro snižování tenze z narušení osobního pole u klienta.
Předsvědčit klienta o naší odborné způsobilosti, vyslechnout s čím přichází, vysvětlit postup masáže, nenarušovat jeho osobní pole. pozitivní přístup, stálý ořní kontakt. Když má moc špinavé nohy nebo moc popraskané nohy / paty, zabalím je a nebudu na ně sahat (přeskočit tuto část).

Když je klientka stydlivá, dbát na to, při svlékání já jako masér u toho NESMÍM být. Zeptat se na začátku na intenzitu tlaku a pak už na něj mluvit nebudu. Než si lehne na lehátko, tak udělat test alergie (olejíček na předloktí např.) než uběhne pár minut a než nastane čas, abychom se pustili do procedury, tak uvidíme, jestli je alergický.
Na začátku stačí základní olej.

Na břiše klienta --> přes něj deku --> zakrývat jen tu část, kterou aktuálně děláme.

První kontakt s tělem

Noha zezadu

Celá noha včetně hýždí (ptát se, někdo nechce). 

Záda: celý záda, pak rozdělíme na polovinu (levý/pravý). 

otočíme klienta

Noha zepředu

Vyklepání

Pasivní pohyby

Břicho a hrudník najednou - pokud nechce, tak začneme ruce. 

Ramena -  vsedě - celé rameno + vyplekání

Šíje vsedu

[Praktické předvedení a ústní ověření]
Zvolit vhodné komunikační strategie s různými typy klientů (agresivní, ostýchavý, pčecitlivělý):
 vždy při příchodu klienta pozdravíme a usadíme.
 Ostýchavý: komunikace s klientem klidná, pomalá, větší pozornost na neverbální kominikaci (obličej) nechat klientovi čas na aklimatizaci.
 Agresivní: stále uklidňujeme, pokud možno zjistit příčinu a přizpůsobit další komunikaci, posadit a informovat o průběhu masáže.
 Přecitlivělý: posadíme, jsme přátelský, pokud možno neodporujeme.
 Melanchorik: on se rozpláče zničeho nic, takže bacha. Nebýt moc náchýlný hned na začátku při komunikaci. Vztah: Specialista x klient

 [Praktické předvedení]
 informovat klienta o významu masáže a o možných reakcích na masáž.

 Masáž působí na povrch těla dochází k překrvení těla, pokožka je vláčná, pružná. M má dobrý vliv na klouby, působí celkově na zlepšení krevního a mízního oběhu. Odstraňuje pocit únavy. M má vliv na nervovou soustavu. Masáž pouze zdravé a neporušené kůže.

 Reakce na masáž: reakce může být taková, že mlže bolet hlava, může být unavený, možnost tarudlé kůže a pokud bude provedena silnejsi masaz, muzou byt podlitiny, nespavost, moceni, zalezi na druhu masaze
 
 Pozitivní: relaxace, uvolnění

 Definice masáže: masáž je uspořádaný soubor vhodných masérských hmatů, který vede k odstranění pnavy, nebo připravuje sportovce na sportovní výkon

 Účinky masáže: jsou mechanicke, chemicke, reflexni. 
 mechanicke (působení na povrch pokožky): urychluje odstranovani povrchove zrohovatělé vrstvy pokožky, podporuje návrat žilní krve do srdce a urychluje vyprazdňování lymfatických cév, zvyšuje prokrvení, přísun kyslíku. Masáž vždy začínáme dole směrem k srdci.
 
 Chemická (hlubo do svalu): zvýšuje metabolismus ve svalech, odstraňuje nežádoucí zplodiny z těla (kyselina mléčná) Hnětění jde hluboko do svalu.

 Reflexní: příznivě ovliˇvnují nervové funkce, zvýšují látkovou výměnu, přispívají k podpoře fyziologický pochodů v organizmu.

 Doporučená literatura: Sportovní masáž

[Ústní ověření]
Kontraindikace masáže:
Rozdělení na celkovou a částečnou.

Částečná:
Dočasná: na dobu určitou : horeřka, akutní stavy, infekční a virová onemocnění, kožní choroby, zánět svalů, úplné vyřerpání / vyhořelý
Trvalá: hemofilie-porucha krvetvorby
Částečná: nemasírujeme pouze některá místa (jámky, třísla ..?.)
Dočasně čerstvé rány, plísně, modřiny, záněty šlach, břicho při menstruaci
Trvalá: krajina štítné žlázy, uložení mízních uzlin, pohlavní orgány, podkolenní, loketní jamky


[Praktika a ústní]
Ověřit efekt aplikovane masaze a doporucit interval nasledujici masaze, pripradne pravidelny interval masaze.
(např. záda 1x týdne, popřípadně Googlit)

[Praktika]
Zajistit osubor informací potřebných k bližší nanlýze pohybového stavu klienta (anamnéza - klientská karta) 

Při první návštěve klienta je nutní od něj získat dulizte informace o jeho zdrav. stavu.


Orientačne prověřit akt. stav klienta pohledem a podnatem (kožní napětí,  kožní citlivost a bolest, zvýšená potivost).
Pohmatem: rukama dělám kožní řasu - zjistím ztuhlost svalu (jak zjistit?) atd.
Pohledem: držení těla klienta, stav kůže (bradavice, známénka, modřiny, bradavice, výrustky, otoky....)

[Praktika a ústní]
Viz dokument: Svaly


Klientská karta
jMÉNO A PŘÍJMENÍ klienta
Adresa
Telefonní kontakt
Datum narození
GDPR 
(na zámek, digitální podoba - zaheslovat)

[Praktika]
Jak připravit lehátko na masírování?

Popsat masérské hmaty včetně míry jejich použití

Uvodní tření : prokrvení, urychluje krevní a mézní oběh (celou plohcou dlaně, obtahování, ...)
Tření plochou dlaně nebo dlaní
tření obtahováníbříšky prstů
tření vytírání přes ruku
tření kolíbkou
třenínůžkovým hmatem

Hnětění: vliv na krevní a mizní oběh v kůži, podkoží ...
Hnětení uchopováním a obtahováním
Hnětení vlnovité
Hnětení finskí
Hnětení pomalým válením
Hnětení promačkáváním pěstmi (box)

Roztírání - více do hloubky než tření kolem koulobu a ploché svaly, působíme většíme tlakem kruhové řči spirálové pohyby
Roztírání částí dalně
Roztírání 4  prsty
Roztírání 8 prsty
Roztírání palcem
Roztírání pěstmi
Roztírání kloubů : částí dlaně, ěptkou, palci

Tepání - hluboké nebo povrchní, oběma rukama, střídavě rychlámi pohyby, vždy napříč svaly. Důležité svaly musí být uvolněné jinak bude tepání bolestivé.
Porvchní: tleskání, pleskání, smetání, konečky prstů
Hlukoé: vějířovité, sekání, pěstí

Chvění . nutní maximální uvolnění svalstva, zlepšuje prokrvení
Chvění dlaníChvění vidlicí
Chvění válenímVytřásáním

Slang Knedlíky : kombinace chvění + stepání

Pobyhy v kloubech - psaivní, aktivní nebo smíšení, je v jednom nebo více kloubech saoučasně, má vliv na prokrvení.
flexe, extenze, rotace

Druhy sportovní masáže:
Přípravná: den před zápasem (komplet celé tělo)
Pohotovostní: když toho sportovce něco bolí
V přestákách mezi výkony: Uprostřed zápasu, 5-10min
Odstraňující únavu: po zápasu (komplet celé tělo)
Sportovně léčebná: fyzio záležitost (nás se netýká)

Aplikace masážních přípravků při masážích klientů:
Masážní přípravky: Mýdla, zásypy, půdry, emulze přípravky, olej. přípravky, líhové přípravky, gely, krémy, masti
Zásypy a půdry = velká nevýhoda, špatný skluz a přilnavost. Používají se pro částečné masáže na některých částech těla.
Mýdla dřív se hodně používalo, nevýhoda: odmašťují a vysušují kůži
Emulzní přípravky: 
- olej ve vodě (je tam víc vody než oleje. Tekutá polotekutá stavilbní emulze). Neucpává pory.
- voda v oleji (je tam víc oleje než voda. Emulze obsahuje silikonovou vložku jako pčísadu). můžeme do toho dávat přísadu. Používá se hodně, když jsou sportovci na kolech, když prší, tak nejde přípravek dolu.

Označení přípravků:
Bílá: základní, univerzální
Červená: hřejivá, dlouhý účinnek, je tam chilli
Modrá: chladivá, vyvolává pocit osvěžení s dlouhým účinkem
Zelená: působí na bolest a únavu
Žlutá: pro sportovce

Olejové přípravky:
Největší uplatnění je u osob se suchou kůži. Jsou ideální nosičem účinných látek a vitamínů. Účinné látky prostupují hluboko do pokožky. Výhoda: snadná roztíratelnost. kokosový olej (doporučení)
Získáním: lisování ze studena / tepla

Líhové přípravky:
Jsou tekutí prostředky vhodné pro krátkodobou masáž, Používá se při sport. masáži. Mají desinfekční a osvěžujicí účinek. nEVÝHODA: rychle odpařování, mezi nejčastější patří Alpa, Lesana

MASTI A KRÉMY:
používáj s epro částečnou masáž menších partii těla (krk, šíje). Nevýhodou mastí a krému je ne zcela vyhovující skluz a přilnavost. nevhodné pro clekovou masáž. Vyjmenovat jaké krémy lze používat? - kafrové, ice, kostivalové, ...
- vydrží klidně několik let v uzavření.

Gely:
- částečné masáže
- dobrý skluz a přilnavost nejsou vhodné pro celkovou masáž
- expirační doba !!! DŮLEŽITÉ - pokuta

Jak skladovat?
- ve tmě, max. pokojová teplota, dobře zavřít, chránit před slunečním světlem, suché místo ...

Do sběrného dvora se uloží po spotřebě. Nesmí se to házet do kontejneru.

Nástroje a přístroje na masáže: vyjmenovat pár včetně použití
- pásky : kyne něco, tejpy, dřívka, kolečka, míček, infra přístoje / infračervené lampy, kameny...

Uvést nezbytné materiální a technické vybavení masérské provozovny a vysvětlit náležitosti provozního řadu:
Provozní řád
Hygiena
Stavebí úřad
Požárníci (cca pár desítek tisíc)
...
pak přijde kolaudace

pak následuje tzv. rožšíření služeb (když člověk už má IČO)
Se vším všudy cca 100k za ty poplatky. 

Provozní řád: umyvadlo, tpelá studená vždy v místnosti ne nachodbě nebo mimo. U umyvadla musí být kachličky. Papír - zdravotní o způsobilosti, lehátko, židle, stoleček, podlaha umyvatelná, omyvatelné stěnny, telpota místnosti 22-24 stupnu, nikdy neotevírat okna, když je tam klient, ale okna musí mít ta místnost na větrání později, koš na použité prádlo mimo místnosti, skřínky, lékarnička, vystavěný provozní řád, ceník, hasicí přístroj (každý rok se dělá revizi / kontrola), sprcha nebo ne - domluvit se s hygienou, denní osvětlení, čekárna (v místnosti jen 1 člověk). 

Praní : vždy prát pokud vlastní pračkou, tak nikdy neprát nic jiného jen věci z masérny. nNebo smlouvu s nějakou prádelnou

Pak je třeba mít smlouvy na odpadky - oleje atd.

Toaleta - musíme mít výlevku, nesmíme vylévat špinavou vodu do záchodu. 1 WC pro zaměstnance, 1 pro klienty

Úklidová místnost

Hygiena podmínky masáže?
Hygiena osobního maséra? - oblčeneí bílé, ostříhaný nehty, voňavý.....

Účetnictví
tržba - cena masáže
zisk - po odečtení nákladů
Výdaje
Příjmy - peníze, které přitečou do firmy
Marže

vzorec:
marže = (prodejní cena - nákupní cena ) / ..?..

Pokladní knížka - příjmy

Vysvětlit obsahovou nápň živnosti ,,masážní, rekondiční a regenerační služby"?
- patří mezi vázaní živnosti
- masér poskytuje služby, které slouží k uvolnění, regeneraci a rekondici těla, my NELÉČÍME.

rEKONDIČNÍ SLUŽBY ZNAMENAJÍ:
- cvičení a procedury zaměřené na obnovení telesné a duševní kondice.
- kompenzační cvičení: protahování krku - takové to jednoduché doprava, doleva, kočka, kobra atd..

Regenerace : zotavení organizmu

Vysvětlit klientovi zásady zdravého životního stylu a doporučit klientovi vhodné cviky, doporučení
- pravidlný pohyb přiměřený věku a zdav. stavu
- dostatečný pitný režim
- vyváženou stravu
- dostatek spánu a odpočinku
- omezení stresu
- správné držení těla


DĚLENÍ KOŽNÍCH onemocnění

infekční kožní onemocnění:
- bakteriální - impetigo (malé pupínky), furunkl (zasnisaný chlup), folikulitida (puchýřky)
- virová - opar (herpes), bradavice,
- plísňová - mykózy (plíseň nohou, nehtů)
- parazitární - svrab, vši

Neinfekční:
- ekzém (ale nesmí to být v tom nejhorším stádiu)
- lupénka
- akné
- suchá a citlivá pokožka (přidat hodně olejů/krému)

Zásady masáže pri kožních potížích: 
- krátce vyjmenovat AI

Co je to tenze?
- psychické nebo fyzické napětí klienta. Může se vzniknout: stresem, ostychem, strach z bolestí, bolesti, a nebo z neznámého prostředí. 
- osob. prostor masér může narůšit pouze s vědomím a souhlasem klienta. My ale defacto jeho pole narýšujeme, protože ho masírujeme. Ale musíme být opravdu opatrný.


Desinfekce:
1x denně: podlaha, lehátko, koš vynést, WC

E-shopy pro maséry:
Medhelp.cz, fabulo.cz